---
title: "《菩提速道》078（下）——《速道》讲记·旁生苦"
date: "2018-08-14T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["菩提速道", "速道"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《菩提速道》078（下）——《速道》讲记·旁生苦"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698215563060.6637610279798081.jpg)

![](./assets/17698215564150.5186476861189074.jpg)

##  《菩提速道》078（下） 

**“辛三、思惟旁生苦： ”**

接下去就是思维畜生道的苦。 

**“畜生道中有着不可思议的愚痴无知和相互吞噬的痛苦。旁生中的大多数生活在大海深处极为昏暗的地方，有着种种不同的身量、形态、颜色，犹如粮堆般，拥挤在一起，多得不可胜计。”**

畜生多得不得了。 “犹如粮堆般，拥挤在一起”，我觉得 这个描述的 应该就是 畜生道主要在海里， 海面下面甚至海底生物很多，海水 压力很大，有那么多的大气压压在身上，感觉就像被别人挤在一起 ——我觉得是这个意思。 

**“观想自己生入其中，思惟：**

**旁生中大的畜生整个地吞噬小的畜生。也有小的畜生成群地围攻大的畜生，钻透身体，吃尽身肉。生存的处所是伸手不见五指、极度黑暗的地方。体积大的挤压小的，令它们连喘息都极为艰难。**

**生为龙类，则天天笼罩在金翅鸟的威胁下，还受着灼热沙雨袭身等的痛苦。**

**若生为野鹿，又会被猎人和群犬竞相追逐，虽然拼命奔逃，最终却难免被捕杀猎食；或者被凶兽等捕杀、被各种猛禽啄食。**

**人所豢养的马、牛、驴、猪等，或受驱役、超荷驮运；或被鞭打耕种；或被挤奶剪毛 ……直至被屠宰等，受着无量的痛苦。”**

这些动物们也感觉痛苦，是吧？那么，放羊放牛的人也觉得很痛苦，是吧？他们觉得这一辈子都是在服侍动物。所以是互相为难对方。 

**“旁生的寿量者，如《俱舍论》中说‘旁生长经劫’，”**

比如说，动物当中寿量长的，可以达到一劫的寿命 。 

**“就是说旁生中寿量长的可以经过一劫，”**

就是超过一劫的意思 。 

**“而短的则没有一定。”**

**“生入旁生的因有谤法、不敬法及说法师、佛弟子中互说过失等。”**

谤法 这类 不是应该比前面的若干还要严重吗？那应该无间地狱了吧？ 这里应该是相对较轻的种类。 

**“恶趣中有如此的痛苦，一旦临头，我们实在没有忍受的余地！如今在我们得到如此难得且具有极大意义的暇满人身之际，应当证得断除一切恶趣痛苦的大宝上师天位。惟愿上师天加持，令我能如此而行！”**

讲到这个地方，真的呀，确实是，生入地狱饿鬼是如此的苦，但是只要你仍然在轮回当中，总会有 “下去”的机会，还是早点逃吧！我们的第一反应应该是早点逃。 

**“这样祈祷以后，观想顶上上师天身分中降下五彩光明甘露，进入自他一切有情的身心之中，……，净化了如是如是的障碍，……，自他一切有情心中生起如是如是的殊胜证悟。”**

你真的这样想到的时候，再把上师、佛观想在自己面前的话，眼泪都下来了。 “你 ， 终于来了！ ”你肯定是这样想的嘛。你如果观想了整整一天的地狱，感觉自己就在地狱当中，而上师本尊突然出现在自己的面前，“能救 怙 的，终于来了啊！怎么现在才来啊？ ”这个时候生起的心，可真的是皈依的心啊! 

**“庚三、净修皈依，依《安乐道》的皈依所缘次第稍稍增广如下，分五：**

**辛一、皈依的因缘。**

**辛二、皈依的对象。**

**辛三、如何皈依。**

**辛四、皈依利益。**

**辛五、皈依学处。**

**初者，皈依之因，主要有二： ”**

菩提道次第呢，是我们格鲁派的教法，写着写着呢，就经院化了。这些内容慢慢地又变成经院化 、教典化 了，《瑜伽师地论》等等 教材 又出来了。 我现在给大家写的，或者是给大家讲的，那些非常基础的内容，如果一旦要求精确的话， 我也 就会觉得如芒在背 …… 现在真的是，写微信也觉得是如芒在背啊！ 

为什么呢？你要想想，有那么一大批格鲁派的汉地的译师们，有可能都在盯着看你的微信，感觉自己所写的，真是千疮百孔啊！可是，如果想要把这些内容补充得完整一点，这样的微信又没法看了 ——著作和讲记，我觉得至少要差两个段位 。 

![](./assets/17698215564730.9057543338245158.jpg)
